Konvention: Die Y-Achse zeigt von uns weg, die X-Achse nach rechts, die
Z-Achse nach oben.

Die Antenne schaut wie eine Ellipse aus, die Hauptachse nennen wir l1,
die Nebenachse l2.

Generell gilt: Wir wollen Azimuth und Elevation der Antenne bestimmen.
Dabei steht die Antenne ursprünglich nach Norden (Azimuth 0) und
parallel zum Erdboden (Elevation 0). Um die Antenne in eine bestimmte
Richtung zu drehen, drehen wir zuerst um die X-Achse (Elevation, die
X-Achse ist die, die senkrecht zur Blickrichtung waagerecht ist) und
dann um die Z-Achse (Azimuth).

Wir gehen davon aus dass die Antenne im Brennpunkt der Kameralinse ist.
Wenn das nicht der Fall ist kommt es zu Verzerrungen, besonders bei
einem Objektiv mit hoher Brennweite.

Vereinfachend nehmen wir mal an, dass wir im Norden der Antenne sind
und Beobachter und Antenne auf der selben Höhe sind. Falls es eine
Höhendifferenz gibt, kann man die Elevation-Korrektur aus Abstand und
Höhe berechnen (left as an excercise to the reader). Und wenn wir nicht
im Norden der Antenne sind ergibt sich die Azimuth Korrektur analog.

Wir können die Ellipse um die Achse l1 so drehen dass die Schüssel zu
uns schaut. Nennen wir diesen Winkel mal beta. Den können wir schon
ausrechnen: cos (beta) = l2 / l1. Die Längen l1 und l2 sind aus dem
Photo abzulesen.

Die Ellipse ist um einen Winkel alpha (um die Y-Achse, das ist die
Blickrichtung) geneigt den wir direkt aus der Grafik bestimmen können,
wir drehen die Antenne so dass die Ellipse aufrecht steht. Das
entspricht einer Drehung um die Y-Achse (das ist die Achse die zu uns
zeigt). Nach dieser Operation liegt l1 auf der Z-Achse.

Jetzt können wir um beta drehen und haben einen Kreis (die Antenne
zeigt direkt zu uns).

Leider ist nach dieser Operation die Antenne verdreht um die Y-Achse.
(Bei einem runden Teil sieht man das natürlich nicht).  Nennen wir
diesen Winkel mal gamma. Um ihn zu korrigieren müssen wir noch um den
Betrag gamma um die Y-Achse drehen.

Also:
- alpha aus dem Photo ablesen, das ist der Winkel zwischen der
  Senkrechten (Z) und l1 der Ellipse.
- beta bestimmen: beta = arccos (l2 / l1)
- Wie man gamma bestimmt weiss ich leider (noch?) nicht

Wenn man die Rotationsmatrizen ausmultipliziert kommt für Azimuth (phi)
und Elevation (theta) raus:

[[cos(phi), -sin(phi)*cos(theta), -sin(phi)*sin(theta)],
 [sin(phi), cos(phi)*cos(theta), sin(theta)*cos(phi)],
 [0, -sin(theta), cos(theta)]]

Und für unsere Variante mit alpha, beta, gamma (schon rückwärts
und negativ gerechnet):
[[ -sin(alpha)*sin(gamma) + cos(alpha)*cos(beta)*cos(gamma)
 , sin(beta)*cos(alpha)
 , -sin(alpha)*cos(gamma) - sin(gamma)*cos(alpha)*cos(beta)
 ],
 [ -sin(beta)*cos(gamma)
 , cos(beta)
 , sin(beta)*sin(gamma)
 ],
 [ sin(alpha)*cos(beta)*cos(gamma) + sin(gamma)*cos(alpha)
 , sin(alpha)*sin(beta)
 , -sin(alpha)*sin(gamma)*cos(beta) + cos(alpha)*cos(gamma)
 ]]

Das hab ich mit openscad ausprobiert und dann in python nachgerechnet,
die obigen zwei Matrizen sind äquivalent. Leider ist Gamma nicht
bekannt, vielleicht findet da noch jemand eine Lösung.

Aber daraus kann man zumindest mal theta bestimmen, weil die obigen
beiden Matrizen identisch sind, können wir aus der ersten matrix in der
untersten Zeile in der mittleren Spalte sin (theta) bekommen und dafür
den Ausdruck in der zweiten Matrix an der selben Stelle nehmen, also:

sin(theta) = sin(alpha)*sin(beta)

Also die Elevation wissen wir damit.
In allen anderen Werten kommt leider gamma vor. Aber kann man bestimmt
ausrechnen es gibt ja nicht so viele unbekannte .-)
