Konvention: Die Y-Achse zeigt von uns weg, die X-Achse nach rechts, die
Z-Achse nach oben.

Die Antenne schaut wie eine Ellipse aus, die Hauptachse nennen wir l1,
die Nebenachse l2.

Generell gilt: Wir wollen Azimuth und Elevation der Antenne bestimmen.
Dabei steht die Antenne ursprünglich nach Norden (Azimuth 0) und
parallel zum Erdboden (Elevation 0). Um die Antenne in eine bestimmte
Richtung zu drehen, drehen wir zuerst um die X-Achse (Elevation, die
X-Achse ist die, die senkrecht zur Blickrichtung waagerecht ist) und
dann um die Z-Achse (Azimuth).

Wir gehen davon aus dass die Antenne im Brennpunkt der Kameralinse ist.
Wenn das nicht der Fall ist kommt es zu Verzerrungen, besonders bei
einem Objektiv mit hoher Brennweite.

Vereinfachend nehmen wir mal an, dass wir im Norden der Antenne sind
und Beobachter und Antenne auf der selben Höhe sind. Falls es eine
Höhendifferenz gibt, kann man die Elevation-Korrektur aus Abstand und
Höhe berechnen (left as an excercise to the reader). Und wenn wir nicht
im Norden der Antenne sind ergibt sich die Azimuth Korrektur analog.

Wir können die Ellipse um die Achse l1 so drehen dass die Schüssel zu
uns schaut. Nennen wir diesen Winkel mal beta. Den können wir schon
ausrechnen: cos (beta) = l2 / l1. Die Längen l1 und l2 sind aus dem
Photo abzulesen.

Die Ellipse ist um einen Winkel alpha (um die Y-Achse, das ist die
Blickrichtung) geneigt den wir direkt aus der Grafik bestimmen können,
wir drehen die Antenne so dass die Ellipse aufrecht steht. Das
entspricht einer Drehung um die Y-Achse (das ist die Achse die von uns
weg zeigt). Nach dieser Operation liegt l1 auf der Z-Achse.

Jetzt können wir um beta drehen und haben einen Kreis (die Antenne
zeigt direkt zu uns).

Leider ist nach dieser Operation die Antenne verdreht um die Y-Achse.
(Bei einem runden Teil sieht man das natürlich nicht).  Nennen wir
diesen Winkel mal gamma. Um ihn zu korrigieren müssen wir noch um den
Betrag gamma um die Y-Achse drehen.

Also:
- alpha aus dem Photo ablesen, das ist der Winkel zwischen der
  Senkrechten (Z) und l1 der Ellipse.
- beta bestimmen: beta = arccos (l2 / l1)
- Wie man gamma bestimmt weiss ich leider (noch?) nicht

Wenn man die Rotationsmatrizen ausmultipliziert kommt für Azimuth (phi)
und Elevation (theta) raus:

[[cos(phi), -sin(phi)*cos(theta), -sin(phi)*sin(theta)],
 [sin(phi), cos(phi)*cos(theta), sin(theta)*cos(phi)],
 [0, -sin(theta), cos(theta)]]

Und für unsere Variante mit alpha, beta, gamma (schon rückwärts
und negativ gerechnet):
[[ -sin(alpha)*sin(gamma) + cos(alpha)*cos(beta)*cos(gamma)
 , sin(beta)*cos(alpha)
 , -sin(alpha)*cos(gamma) - sin(gamma)*cos(alpha)*cos(beta)
 ],
 [ -sin(beta)*cos(gamma)
 , cos(beta)
 , sin(beta)*sin(gamma)
 ],
 [ sin(alpha)*cos(beta)*cos(gamma) + sin(gamma)*cos(alpha)
 , sin(alpha)*sin(beta)
 , -sin(alpha)*sin(gamma)*cos(beta) + cos(alpha)*cos(gamma)
 ]]

Das hab ich mit openscad ausprobiert und dann in python nachgerechnet,
die obigen zwei Matrizen sind äquivalent. Leider ist Gamma nicht
bekannt, vielleicht findet da noch jemand eine Lösung.

Aber daraus kann man zumindest mal theta bestimmen, weil die obigen
beiden Matrizen identisch sind, können wir aus der ersten matrix in der
untersten Zeile in der mittleren Spalte sin (theta) bekommen und dafür
den Ausdruck in der zweiten Matrix an der selben Stelle nehmen, also:

sin(theta) = -sin(alpha)*sin(beta)

Also die Elevation wissen wir damit.
In allen anderen Werten kommt leider gamma vor. Aber kann man bestimmt
ausrechnen es gibt ja nicht so viele unbekannte .-)

Man kann das auch für die anderen Werte ausrechnen (siehe Maxima Datei):

Wichtig: Aus der Beobachtung einer Ellipse gibt es im Prinzip
- Zwei Lösungen wenn wir in die Schüssel reinschauen
- Zwei Lösungen wenn wir auf die Rückseite der Schüssel schauen
Jeweils eine von diesen Paaren ist für eine Antenne unplausibel weil die
Elevation negativ ist (die Antenne zeigt zum Boden). Aus dem Photo kann
man erkennen welcher Fall das ist. Generell: Die arcus-Funktionen
liefern nur einen Wert im Bereich 0-pi/2, ausserdem ist z.B. cosinus
eine gerade Funktion und daher ist cos (x) = cos (-x), es ist also in
einigen Fällen zu entscheiden ob wir einen positiven oder einen
negativen Drehwinkel haben. Generell gilt die Rechte-Hand-Regel: Der
Daumen zeigt in Richtung der Achse um die wir drehen wollen, dann zeigen
die gekrümmten Finger in die positive Drehrichtung.

Formeln zur Berechung von Azimuth (phi) und Elevation (theta) aus dem Bild:

theta=-asin(sin(alpha)*sin(beta))
phi=-asin((cos(alpha)*sin(beta))/cos(theta))
gamma=asin((cos(phi)*sin(theta))/sin(beta))

Und rückwärts (von Azimuth (phi), Elevation (theta) zu alpha, beta, gamma):
beta=+/- acos(cos(phi)*cos(theta))
(Rechte-Hand Regel um zu entscheiden ob beta ein positiver oder
negativer Winkel ist)
alpha=%pi-acos((sin(phi)*cos(theta))/sin(beta))
gamma wie oben:
gamma=asin((cos(phi)*sin(theta))/sin(beta))
[%pi ist maxima's Repräsentation der Kreiszahl Pi]

Konkretes Beispiel in rotmatrix.py für
phi:    45.000°
theta:  60.000°

alpha:  67.792°
beta:  -69.295°
gamma: -40.893°

Und daraus wieder zurück zu phi, theta:
phi:    45.000°
theta:  60.000°
[Gerechnet mit voller Genauigkeit, nicht mit obiger Rundung für alpha,
beta, gamma]

Anmerkungen zur Korrektur wenn wir nicht im Norden der Antenne auf der
selben Höhe sind:
- Azimuth (wir sind nicht im Norden) ist einfach zu korrigieren wenn wir
  wissen in welcher Richtung wir sind, einfach zum bestehenden Azimuth
  addieren
- Aber: Elevation ist nicht so einfach: Wir schauen ja auf die schon
  gedrehte Antenne, unsere Elevation gegenüber der Antenne (nennen wir
  die mal psi) wirkt auf die gedrehte Antenne. Wir müssen also diese
  Drehung quasi *vor* der Berechnung von alpha, beta, gamma machen. Und
  diese Drehung hat Auswirkungen auf finale Elevation *und* Azimuth! Das
  entspricht der Drehung um -psi *nach* Anwendung von Elevation und
  Azimuth.
